# Вопросы w 

1. Пассивный vs Активный эксперимент

* Какой опыт проводили? Пассивный

* разница

При пассивном эксперименте ставится большая серия опытов с поочередным(!) варьированием каждой из переменных.

Активный эксперимент ставится по заранее составленному плану (планирование эксперимента), при этом предусматривается одновременное изменение всех параметров, влияющих на процесс, что позволяет сразу установить силу взаимодействия параметров и поэтому сократить общее число опытов.

*- еще Активный эксперимент проводится по заранее составленному плану, в соответствии
с которым ставится задача не только определения размера оптимальных условий
проведения эксперимента, но и оптимизации процесса (оптимальное планирование
эксперимента).

* smth. В том и другом случае обработка опытных данных ведется методами корреляционного и регрессионного анализа. Сюда относится также сбор исходного статистического материала в режиме нормальной эксплуатации промышленного -объекта.


* Какие преимущества у активного эксперимента?

*- возможность предсказания количества опытов, которые следуют провести

*- определение точек факторного пространства, где следует проводить опыты

*- отсутствие проблем, связанных с выбором вида уравнения регрессии;

*- возможность определения оптимальных параметров процесса экспериментально-статистическим методом;

*- сокращение объема опытных исследований.

2. Планирование эксперимента

* Как планировали эксперимент? Не планировали. Планирование эксперимента происходит во время активного эксперимента.

* Принцип моделирования: delta t
  
* Какие цели у планирования эксперимента?

*- Сокращение общего объема испытаний при соблюдении требований к достоверности и точности их результатов;

*- повышение информативности каждого из экспериментов в отдельности.

3. Остальные вопросы

* Когда собираемся исследовать систему, какая есть предварительная формальность?

*- помнить, к какому классу относится моделируемая система (статическая/динамическая, детерминированная/стохастическая, и т.д.);

*- определить, какой режим работы интересует: стационарный (установившийся) или нестационарный;

*- знать, в течение какого промежутка времени следует наблюдать за поведением (функционированием) системы;

*- знать, какой объем испытаний (то есть повторных экспериментов) сможет обеспечить требуемую точность оценок (в статистическом смысле) исследуемых характеристик системы.

* Что такое стационарный режим?

Очередь и время ожидания не растут бесконечно, интервал загрузки от 0 до 1. 

* Что в результате опытов должны получить? 
  
Информацию об объекте

4. График
* !!!!!!Зачем нужен график
  
(ответ про сравнение теор и фактич значение не пойдет)

- вид уравнения регрессии необходимо определять по характеру изменения
переменных на графике эмпирической линии регрессии, полученной по выборке
экспериментальных данных.

кароче мы за счет графика определяем вид
уравнения регрессии, обычно вид уравнения линейный от 0 до 0.5-0.6
(Уравнение регрессии представляет собой функциональную связь, при которой по
любому значению х можно однозначно определить значение у. )

Вид уравнения регрессии необходимо определять по характеру изменения переменных на графике эмпирической линии регрессии, полученной по выборке экспериментальных данных.(??) За счет графика определяем вид уравнения регрессии. Обычно линейный от 0 до 0.5-0.6. (Нам это знание в след. лабах понадобится)

ИЗ ЛАБЫ: зачем графики? что-то узнали про нашу СМО, получили инфу об исследуемом объекте. какую инфу? линию регрессии

* Что делать с той частью графика, где вид уравнения регрессии перестает быть линейным?

Можем также исследовать разными способами. Самый простой - выразить кривую как ломаную, а потом рассматривать по отдельности кусочки этой ломаной.

* Как ломаный график сгладить

Можно использовать интерполяцию (ответ не понравился, но так точно кто-то делал))

Взять меньше шаг по x (посчитать больше точек просто)

(А если у вас он прям скачет - брать среднее нескольких результатов в этом x)

* Почему график такой пологий. (Это зависит от законов)
Ввиду характера нормального закона. 



* У вас откуда график начинается

Вообще у меня(и еще у половины потока) с 1, но это неправильно поэтому сказала, что с 0 (на моем графике это незаметно))).

Где то было такое объяснение почему с 1: время пребывания начинается с 1, так как интенсивность обработки заявки = 1 (время обработки =1))


# великие вопросы с великих хвостов:

- какая модель в 1 лабе? имитационная
- а ещё какая модель бывает? аналитическая
- а в 2,3,4 лабах какая модель: имитационная или
аналитическая? имитационная
- а в чём плюсы минусы имитационной/аналитической модели? хз))
- Что в результате опытов должны получить?
? получить информацию об объекте дз
 


# Из лабы

* В конце графиков

Экспоненциальный рост - возрастание величины, когда скорость роста пропорциональна значению самой величины

* Как строю график

По 100 повторов, 1000 единиц модельного времени каждый

Интенсивность процессора 1, дисперсия процессора 0

Интенсивность генератора от 0.01 с шагом 0.03, пока p_theor <= 1 (то есть до 1)

2 минуты

* p_fact = время в течение которого ОА занят / общее время работы 

загрузка = интенсивность генератора / интенсивность обработчика (теоретическая)


# other
если загрузка > 1 - нестационарный режим (неустоявшийся) -- сомнительно



В нормальном распределении если < 0





