sunshine

(проверяет коэффициенты перед обработчиками (у меня это х2 и х4) и их квадратами, все они должны быть отрицательными)


(В программе смотрит знак коэффициентов при квадратах – он должен
быть положительный при поступлении и отрицательный при обработке.
Если получилось не так, спрашивает почему. Потому что на линейном
участке из-за рандомной генерации может получиться так, что
зависимость будет представлять собой параболу ветвями вниз. На
нелинейном участке оно таким быть не должно! Просит проводить опыты
в окрестности единицы и смотрит на величину коэффициентов.)
(Куров сказал, что парабола растет быстрее прямой, поэтому на участке
малых загрузок, где график почти прямой, парабола загибает ветви вниз,
чтобы компенсировать свою скорость роста, из-за чего знаки в уравнениях
разъебываются)


(тройные взаимодействия и больше можно не выводить, а можно и вывести, без разницы, но спросить нахера может)




















################ ОЦКП
* Какой эксперимент проводим?
(ОЦКП)

* Как расшифровывается ОЦКП?
Ортогональный центральный композиционный эксперимент (ОЦКП)
относится к экспериментам II – го порядка, так как описывающее его уравнение
yˆII включает факторы в квадрате и поэтому может описывать поверхности функций отклика в окрестности их экстремальных значений
# ОЦКП - это ортогональное центральное композиционное планирование.
# Ортогональное - скалярное произведение любых 2 столбцов плана дает 0
# Центральное - все точки симметричны относительно центра плана. -- сумма по каждому столбцу 0
# Композиционное - состоит из нескольких частей, а именно: ядро плана, "звездные" точки и центр плана.

* Зачем нам оцкп?
(узнать уравнение второго порядка)
для описания нелинейной зависимости, с помощью которой вычисляется функция отклика в заданной
точки пространства. Помимо ОЦКП можно использовать ПФЭ с 3мя уровнями факторов или аппроксимацию (вроде ка


* Можно ли того же самого добиться другими путями?
(да, провести ПФЭ на трех уровнях)

* Если можно, то почему мы все же используем оцкп?
(Меньше опытов) Потому что 3^8 это чет очень дофига. А при ОЦКП меньше опытов





















* Сколько уровней варьирования в ОЦКП?
5 (1, -1, а, -а, 0)



* Откуда берутся альфа и S и зачем они нужны?
Обе - для сохранения ортагональности. Мы хотим увеличить число опытов

Если мы просто добавим в матрицу квадратичные факторы, то потеряем
ортогональность, поэтому через скалярное произведение столбцов, одного
квадратичного и например x0 получаем S (та величина, которую надо
вычесть, чтобы матрица была ортогональной).
А дальше через скалярное произведение еще двух столбцов и находим
альфу.

* От чего зависит звездное плечо?
от n = кол-во опытов в ядре и N = общее кол-во экспериментов в ОЦКП

* Где в факторном пространстве располагаются точки ПФЭ и звездные точки?
Точки ПФЭ располагаются на одной гиперсфере, а звездные точки располагаются на другой гиперсфере.

* Где расплогаются звездные точки?
Звездные точки располагаются в факторном пространстве на осях координат на расстоянии звездного плеча от центра.





















########## ядро
* Что является ядром ОЦКП?
Либо ПФЭ, либо некоторые ДФЭ.

* Какие ДФЭ могут быть ядром ОЦКП?
Такие ДФЭ, у которых парные взаимодействия не смешиваются друг с другом и с линейными взаимодействиями

* Можно ли в вашем случае взять за ядро ДФЭ? Почему?
(в моем нет, потому что ??условия соблюдаются от плана 3^5-1??. А именно: двойные взаимодействия не должны смешиваться
с другими двойными взаимодействиями или линеынйми коэффициентами. В моем случае такой план построить нельзя)
(вроде еще не должны смешиваться с генерирующими соотношениями)
                    бред наверное
                    у меня да
                    надо определить 64 + 6 = 70 коэффициентов
                    полуреплику можно: 3^5 + 2 * 5 + 1
                    четвертьреплику можно -- 3^4 = 81

* Почему парные взаимодействия не должны смешиваться?
Потому что мы строим полином второй степени и нам важны коэффициенты второго порядка. При смешении парных коэффициентов сильно падает точность.


* Можно ли для получения нелинейной модели использовать ПФЭ?
Можно, если используются 3 и более уровней варьирования факторов (для построения нелинейной модели нужно 3 уровня)







сложно
- симметричность (сумма элементов столбцов = 0)
- нормировка (сумма квадратов элементов столбцов = кол-ву опытов)
- ортогональность (сумма поэлементных произведений различных столбцов = 0)
- ротатабельность (дисперсии предсказанных значений отклика одинаковы на равных расстояниях от нулевого уровня)
Ротатабельность. Это означает, что точки (значения факторов) в матрице планирования
подбираются так, что точность предсказания выходного параметра должна быть одинакова




- Является ли план оцкп рототабельным?
нет

- На чем должны лежать точки для рототабельности?
На ГИПЕРсфере

- За счёт чего его можно сделать рототабельным?
За счёт увеличения опытов в центр плана, но будет проблема т.к. альфа не целая получается
равна корень из N и корень из сложной формулы( посмотрите в лекции) и
получить целое число опытов сложно.


- Будет ли план ортогональным, если его сделать рототабельным?
Нет, либо рототабельный, либо ортогональный




















# спорно
- Какие дробные реплики могут быть ядром ОЦКП?
Необходимо, чтобы разрешающая способность была не меньше 5. Для 5, 6
факторов это ½ реплика, а для 8 факторов - ½ и ¼
- Реплики можно дробить до бесконечности при увеличении количества
факторов?
 Нет



















################# изи

* Сколько парных взаимодействий будет при n факторах?
n-1 + n-2 + n-3 + … + 1 = n*(n-1)/2

* В каком порядке мы проводим эксперименты
(ДФЭ 1/4, если она есть; ДФЭ 1/2; ПФЭ; ОЦКП)

* если проводим ДФЭ потом заново считаем все точки?
(нет, проводим только недостающие опыты, например вторую часть полуреплики)
