sunshine

(проверяет коэффициенты перед обработчиками (у меня это х2 и х4) и их квадратами, все они должны быть отрицательными)

(тройные взаимодействия и больше можно не выводить, а можно и вывести, без разницы, но спросить нахера может)

* Какой эксперимент проводим?
(ОЦКП)

* Зачем нам оцкп?
(узнать уравнение второго порядка)

* Можно ли того же самого добиться другими путями?
(да, провести ПФЭ на трех уровнях)

* Если можно, то почему мы все же используем оцкп?
(Меньше опытов)

* Можно ли в вашем случае взять за ядро ДФЭ? Почему?
(в моем нет, потому что условия соблюдаются от плана 3^5-1. А именно: двойные взаимодействия не должны смешиваться
с другими двойными взаимодействиями или линеынйми коэффициентами. В моем случае такой план построить нельзя)

                    бред наверное
                    у меня да
                    надо определить 64 + 6 = 70 коэффициентов
                    полуреплику можно: 3^5 + 2 * 5 + 1
                    четвертьреплику можно -- 3^4 = 81

* Почему нам важны двойные взаимодействия?
(так как мы получаем уравнение второго порядка и нам важны коэффициенты второго порядка)

В каком порядке мы проводим эксперименты
(ДФЭ 1/4, если она есть; ДФЭ 1/2; ПФЭ; ОЦКП)

если проводим ДФЭ потом заново считаем все точки?
(нет, проводим только недостающие опыты, например вторую часть полуреплики)


* Что является ядром ОЦКП?
Либо ПФЭ, либо некоторые ДФЭ.

* Какие ДФЭ могут быть ядром ОЦКП? Какие дробные реплики могут быть ядром ОЦКП?
Такие ДФЭ, у которых парные взаимодействия не смешиваются друг с другом и с линейными взаимодействиями

* Почему парные взаимодействия не должны смешиваться?
Потому что мы строим полином второй степени. При смешении парных коэффициентов сильно падает точность.

* Сколько парных взаимодействий будет при n факторах?
n-1 + n-2 + n-3 + … + 1 = n*(n-1)/2

* Как расшифровывается ОЦКП?
Ортогональный центральный композиционный эксперимент (ОЦКП)
относится к экспериментам II – го порядка, так как описывающее его уравнение
yˆII включает факторы в квадрате и поэтому может описывать поверхности функций отклика в окрестности их экстремальных значений
# ОЦКП - это ортогональное центральное композиционное планирование.
# Ортогональное - скалярное произведение любых 2 столбцов плана дает 0
# Центральное - все точки симметричны относительно центра плана. -- сумма по каждому столбцу 0
# Композиционное - состоит из нескольких частей, а именно: ядро плана, "звездные" точки и центр плана.

* Можно ли для получения нелинейной модели использовать ПФЭ?
Можно, если используются 3 и более уровней варьирования факторов (для построения нелинейной модели нужно 3 уровня)